---
title: 대학 졸업 후 첫 직장 회고
date: '2020-05-23T09:00:00.169Z'
layout: post
path: '/6'
image: ./6_thumbnail.jpg
description: 대학 졸업 후 4년 8개월간 다닌 첫 직장에서의 입사부터 퇴사까지의 회고록
tags:
  - essay
  - career
---

<!--more-->

## 대학시절

때는 2015년 9월, 대학교 4학년 2학기 시절이었다. 나는 군 휴학을 제외하고 한 번도 쉬지 않아 당시 나이가 25살이었다.
그때 나는 학교에서 실시하는 취업 프로그램 (국비지원) 을 수강하고 있었고 과목은 Java 웹 프로그래밍이었다.

당시 어느정도 프로그래밍에 흥미도 많았고, 자신감도 많아서 해커톤이나 여러 대회들도 나갔었고 졸업작품도 미리 끝내서 시간적으로 나름 여유로웠다.
그리고 취업 프로그램에서 이력서 쓰는 방법을 배우고 난 뒤, 나는 본격적으로 취업 전선에 뛰어들게 되었다.

## 취준생의 시작

나는 원래 2016년 상반기 IT 대기업 공채를 준비하고 있었다.  
개인적인 목표가 있었는데 무조건 판교나 분당에 있는 회사에 취업을 하는 것이었다.
왜냐하면 판교 테크노벨리에 있는 경기창조진흥원에서 해커톤을 참여한 적이 있었는데,
그 때 본 판교 테크노벨리의 모습이 나에게 로망으로 다가왔다.

판교에 있는 회사를 리서치 하던 중 NHN 계열사인 피앤피시큐어라는 회사가 눈에 들어왔다.  
매년 해외로 워크샵도 가고, 근무지도 판교에다가 NHN 플레이뮤지엄에서 근무하는게 메리트로 다가왔다.

## 입사 지원

피앤피시큐어에 서류 제출 후 얼마 뒤 서류 합격을 통보받았다.  
그리고 바로 온라인으로 인적성 검사를 진행했다.
온라인으로 진행되어서 별로 긴장하지 않고 손쉽게 풀 수 있었고 이후에 1차 면접을 진행했다.  
1차 면접 내용은 잘 기억은 안나지만, 그래도 준비한것이 면접 질문으로 많이 나왔었다.
그리고 기본적인 개념 위주로 질문이 들어와서 나름 쉽게 대답할 수 있었다.

1차 면접 결과도 얼마 뒤 합격이었다.
그리고 사전과제가 진행되었는데, 그 때의 나에게 있어선 다소 어렵게 느껴지는 문제였다.
그래서 당시 수업도 빠지거나, 수업시간 내에 코딩하는 등 할 수 있는 최선을 다해 푼 뒤 제출을 했다.  
결과는 합격이었다. 이후 2차 면접도 진행했는데 2차 면접은 단순 형식상 진행되는 면접이라 그자리에서 최종 합격 통보를 받고 입사 날짜를 조율하였다.

## 최종합격

최종 합격 후 고민이 많았다.  
이렇게 처음 본 면접에서 덜컥 합격하여 입사를 한다면, 다른 곳에 도전도 못해보고 나의 첫 회사가 결정되는 것이기 때문이다.  
또한 앞서 말했듯이 나는 좀 더 큰 꿈을 꾸고 있었기 때문에 더욱 고민에 빠졌다.  
하지만 나의 결정은 그냥 입사를 하기로 결정하였다.

내가 원하던 IT 대기업은 아니었지만, 그래도 꿈에 그리던 판교에 위치한 회사, 게다가 매우 좋은 건물인 플레이뮤지엄에서 근무할 수 있다는게 큰 메리트로 다가왔다. 또한 회사에서 제공해주는 사택이 거주지 문제를 해결해야 했던 나에겐 좋은 조건으로 다가왔다.
그래서 나는 `2015년 10월 5일`에 첫 출근을 하게 되었다.

---

## 사회 생활의 시작. 신입사원

처음으로 입사한 회사는

- 첫 업무, 메일부터
- 스프링 프로젝트
- JavaScript 와 jQuery
- 설계

---

## 주변 동료들

---

## Legacy와의 싸움

- 리펙토링.. 리펙토링.. 또 리펙토링
- Maven을 쓰지 않고 수동으로 Dependency 관리했던 프로젝트
- Java 코드에서 JavaScript 코드를 만들어 내려주는 구조
- ***

## Webpack을 알게되다.

- JavaScript 모듈화에 관심
- 다양한 시도
  - JavaScript 파일을 모두 합치기
  - JavaScript 파일을 모두 쪼개기
- Webpack을 알게되다.
- 이 때부터 Front-end에 관심이 가기 시작
- 오로지 모듈화를 목적으로 처음 Webpack을 쓰기 시작

---

## 공통 컴포넌트 개발

- 당시 유행하던 Angular.js 와 떠오르는 신예 React
- 오로지 jQuery로 공통 컴포넌트 개발

---

## Vue와 TypeScript

- Front-end 의 관심은 계속
- 더이상 jQuery는 No! React, Vue, TypeScript 등... 다양한 스터디 진행
- 그 중 Vue와 TypeScript 를 업무적으로 도입

---

## 오픈소스 Contribute

- 이전에 jQuery로 만든 공통 컴포넌트는 Vue에서 재사용하는건 몹시 비효율이라 판단
- Vue 버전으로 새로 만들지 vs 오픈소스를 가져다 쓸지
- 가져다 쓰는걸로 결정
- 하지만 버그가 몹시 많음...
- 오픈소스 Contribute 시작..
- 추후 별도로 포스팅 예정

---

## 이직

- 여기서 할 만큼 했다고 생각...
- 좀 더 넓은 세상에서 다양한 경험을 하고자 이직 결심
- 6개월 준비 끝에 성공

---

## 후기

- 입사 당시 최고의 선택은 아니여도, 최악의 선택도 아니였다고 생각
